---
layout: post
title: "《文通》序"
date: 2026-06-24 11:30:00 +0900
categories: Mashi-wentong
tags: [馬氏文通, Classical-Chinese, Chinese-grammar]
---

## 《文通》序

昔古聖開物成務，廢結繩而造書契，於是文字興焉。
夫依類象形之謂文，形聲相益之謂字。
閱世遞變而相沿，訛謬至不可殫極。
上古渺矣，漢承秦火，鄭許輩起，務究元本，而小學廼權興焉。
自漢而降，小學旁分，各有專門。
歐陽永叔曰：「《爾雅》出於漢世，正名物講說資之，於是有訓詁之學；許慎作《說文》，於是有偏旁之學；篆隸古文，為體各異，於是有字書之學；五聲異律，清濁相生，而孫炎始作字音，於是有音韻之學。」
吳敬甫分三家，一曰體制，二曰訓詁，三曰音韻。
胡元瑞則謂小學一端，門徑十數，有博於文者、義者、音者、蹟者、考者、評者，
統類而要刪之，不外訓詁、音韻、字書三者之學而已。

> 옛날 성인이 사물을 열어 일을 이루고, 結繩을 폐하고 書契를 만들었으니, 이에 문자가 일어나게 되었다. 
무릇 종류에 의거하여 형성을 본뜬 것을 文이라고 하고, 형체와 소리가 서로 더해진 것을 字라고 한다. 
세월이 지나면서 점점 변하면서 서로 이어 내려왔으나, 와전과 오류가 다 없어질 수 없는 지경에까지 이르렀다.
상고는 아득하고, 漢은 秦의 焚書를 이었다. 鄭玄과 許慎의 무리가 일어나 근본을 힘써 궁구하였으니, 小學이 이에 시작되었다. 
漢 이후로, 小學은 여러 갈래로 나뉘어 각각 전문 분야가 있게 되었다.
歐陽永叔이 말했다. "《爾雅》가 漢代에 나와 명물을 바로잡으니 강설하는 데 바탕이 되었고, 이에 訓詁의 학문이 있게 되었다. 
許慎이 《說文》을 지으니, 이에 偏旁의 학문이 있게 되었다.
篆書와 隸書와 古文은 서체가 각각 달랐으니, 이에 字書의 학문이 있게 되었다. 
五聲은 音律이 다르고 清濁은 서로 생성하는데, 孫炎이 처음으로 字音을 만들었으니, 이에 音韻의 학문이 있게 되었다."
吳敬甫는 세 학파로 나누었으니, 첫째는 體制이고, 둘째는 訓詁이고, 셋째는 音韻이다. 
胡元瑞는 이르기를, 소학 한 분야에도 門徑이 십수 가지가 있어, 문자에 박학한 것, 의미에 박학한 것, 음에 박학한 것, 字蹟에 박학한 것, 고증에 박학한 것, 평론에 박학한 것이 있다고 하였다. 
통틀어서 분류하고 요점으로 추려 보면, 訓詁, 音韻, 字書 세 가지 학문에서 벗어나지 않을 따름이다. 

三者之學，至我朝始稱大備。
凡詁釋之難，點畫之細，音韻之微，靡不詳稽旁證，求其至當。
然其得失之異同，匿庸與嗜奇者，又往往互相主奴，聚訟紛紜，莫衷一是。
則以字形字聲，閱世而不能不變，今欲於屢變之後以返求天未變之先，難矣。
蓋所以證其未變之形與聲者，第據此已變者耳；
藉令沿源討流，悉其元本所是正者，一字之疑、一音之訛、一畫之誤已耳。
殊不知古先造字，點畫音韻，千變萬化，其賦以形而命以聲者，原無不變之理；
而所以形其形而聲其聲，以神其形聲之用者，要有一成之律貫乎其中，歷千古而無或少變。
蓋形與聲之最易變者，就每字言之；而形聲變而猶有不變者，就集字成句言之也。
《易》曰：『艮其輔，言有序。』《詩》曰：『出言有章。』曰「有序」，曰「有章」，即此有形有聲之字，施之於用各得其宜，而著為文者也。
《傳》曰：『物相雜謂之文。』《釋名》謂『會集眾采以成錦繡，會集眾字以成詞誼，如錦繡然也。』
今字形字聲之最易變者，則載籍極博，轉使學者無所適從矣；而會集眾字以成文，其道終不變者，則古無傳焉。

>세 가지 학문은 本朝에 이르러서야 크게 갖추어졌다고 할 만하다. 
무릇 詁釋의 어려움, 점획의 미세함, 음운의 미묘함에 이르까지 상세히 고찰하고 널리 증명하여 그 지극히 타당한 것을구하지 않음이 없었다. 
그러나 그 得失과 異同에 대해서는 숨어서 공부하는 자와 기이함을 좋아하는 자가 또한 왕왕 서로 주인과 종이 되어 분분히 쟁론하여 어느 쪽이 옳은지 결정할 수 없었다.
글자의 형태와 글자의 소리가 세월이 지나면서 변하지 않을 수가 없는데, 지금은 여러 차례 변한 뒤에 도리어 천연의 변하지 않은 이전의 것을 구하고자 하니 어려운 일이다.
대개 아직 변하기 전의 형체와 소리를 증명하는 것도 다만이 이미 변한 것이 근거할 따름이다.
설령 근원을 따라 흐름을 탐구하여 그 원래의 옳고 바른 것을 궁구한다고 하더라도, 한 글자의 의문, 한 음의 와전, 한 획의 오류일 따름이다.
옛날에 글자를 만들 때 점획과 음운은 천변만화하여 형체를 부여하고 소리로 명명한 것은 본래 변하지 않을 이치가 없었다는 것을 매우 알지 못한 것이다. 
그 형태를 형태답게 하고 그 소리를 소리답게 하여 형체와 소리의 쓰임을 신묘하게 하는 데에는, 요컨대 하나의 법칙이 그 가운데를 관통하고 있으니, 천고를 지나도 조금도 변함이 없다.
대개 형체와 소리 가운데 가장 변하기 쉬운 것은 각각의 글자에 대하여 말한 것이다. 반면 형체와 소리가 변하여도 오히려 변하지 않는 것이 있으니, 글자를 모아서 구를 이루는 것에 대하여 말한 것이다.
《易》에 말하였다. "그 볼에 그치고, 말에는 차례가 있다." 《詩》에 말하였다. "말을 냄에 문채가 있다." '차례가 있다', '문채가 있다'고 말한 것은 곧 형체가 있고 소리가 있는 글자들을 쓰임에 베풀어 각각 그 마땅함을 얻게 하고, 드러나 文이 되는 것이다. 
《繫辭傳》에 말하였다. "사물이 서로 섞인 것을 文이라고 한다."  《釋名》에 이르기를, "여러 빛깔을 모아서 수를 놓은 비단을 이루고, 여러 글자를 모아서 말의 뜻을 이루니, 수놓은 비단과 같은 것이다."
오늘날 글자의 형태와 글자의 소리 가운데 가장 쉽게 변하는 것에 대해서는 전적이 지극히 많지만, 학자들로 하여금 따라갈 바가 없게 하였다. 그러나 여러 글자를 모아 文을 이루어 그 도가 끝내 변하지 않는 것에 대해서는 예로부터 전해진 것이 없었다.

士生今日而不讀書為文章則已，士生今日而讀書為文章，將發古人之所未發而又與學者以易知易能，其道奚從哉？
《學記》謂『比年入學，中年考校，一年視離經辨志。』其疏云：『離經，謂離析經理，使章句斷絕也。』
《通雅》引作『離經辨句』，謂『麗于六經使時習之，先辨其句讀也。』<sub>讀，徐邈音豆。</sub>
皇甫茂正云：『讀書未知句度，下視服杜。』 「度」即「讀」，所謂句心也。
然則古人小學，必先講解經理、斷絕句讀也明矣。
夫知所以斷絕句讀，必先知所以集字成句成讀之義。
劉氏《文心雕龍》云：『夫人之立言，因字而生句，積句而成章，積章而成篇。篇之彪炳，章無疵也；章之明靡，句無玷也；句之清英，字不妄也。振本而末從，知一而萬畢矣。』
顧振本知一之故，劉氏亦未有發明。

> 선비가 오늘날에 태어나 책을 읽고 문장을 짓지 않는다면 그만이지만, 선비가 오늘날에 태어나 책을 읽고 문장을 지으려 한다면 장차 옛사람들이 밝히지 못한 바를 드러내면서도 학자들과 더불어 쉽게 알고 쉽게 능하게 해야 하니, 그 도는 무엇을 따라야 하겠는가/
《學記》에 이르기를, "매년 입학하고 일 년 간격으로 성적을 점검하여 첫 해에는 경서를 단구하는 것과 뜻을 분별하게 한다."라고 하였다. 그 疏에 이르기를, "離經은 경서의 이치를 분석하여 章句가 끊어지게 하는 것을 이른다."
《通雅》에서는 인용하여 '離經辨句'라고 하였고, 이르기를 "六經에 붙여 때때로 익히게 하되 먼저 그 구두를 분별하게 한다."라고 하였다. <sub>讀는 徐邈이 音豆라고 하였다.</sub>
皇甫茂正이 이르기를, "책을 읽을 때 구두를 알지 못하면 아래로 服虔과 杜預를 보라." 度는 곧 讀로, 이른바 구절의 핵심이다.
그렇다면 옛사람의 小學은 반드시 먼저 경문의 이치를 강해하고 구두를 끊는 것이었음이 명백하다.
무릇 구두를 끊는것을 알려면 반드시 먼저 글자를 모아 구를 이루고 두를 이루는 뜻을 알아야 한다.
劉勰의 《文心雕龍》에 이르기를, "사람이 말을 세움은 글자로 말미암아 구가 생가고, 구가 쌓여 장이 되며, 장이 쌓여 편이 된다. 편이 문채가 나는 것은 장에 흠이 없기 때문이고, 장이 화려한 것은 구에 티가 없기 때문이며, 구가 빼어난 것은 글자를 함부로 하지 않았기 때문이다. 근본을 떨치면 말단이 따르니, 하나를 알면 만사가 끝난다."라고 하였다.
다만 근본을 떨치고 하나를 아는 까닭에 대해서는 劉勰 역시 드러내어 밝힌 것이 있지 않았다.

慨夫蒙子入塾，首授以四子書，聽其終日伊吾；及少長也，則為之師者，就書衍說。
至於逐字之部分類別，與夫字與字相配成句之義，且同一字也，有弁於句首者，有殿於句尾者，以及句讀先後參差之所以然，塾師固昧然也。
而一二經師自命與攻乎古文詞者，語之及此，罔不曰此在神而明之耳，未可以言傳也。
噫嚱！此豈非循其當然而不求其所以然之蔽也哉！
後生學者，將何考藝而問道焉？

> 슬프다, 어린아이가 서당에 들어가면 처음에는 四書를 가르쳐 주니, 종일토록 중얼대는 소리를 들을 뿐이다. 조금 자라면 스승 된 자가 책에 따라서 뜻을 부연한다.
글자 하나하나마다 부분별로 나누고 종류별로 구별하는 일, 글자와 글자가 서로 짝하여 구를 이루는 뜻, 같은 한 글자라도어떤 것은 구의 머리에 놓이는 것이 있고, 어떤 것은 구의 끝에 자리하는 것이 있으며 및 구두의 선후가 들쭉날쭉한 까닭에 대해서는 서당의 스승들은 본래 알지 못한다.
그리고 한두 명의 경학자로 자처하는 사람들과 고문에 힘쓴다는 사람들에게 이에 대해서 말하여도, "이것은 신묘하게 깨닫고 밝혀 아는 데 달려 있을 뿐, 말로 전할 수 있는 것이 아니다."라고 말하지 않는 이가 없다.
아아! 이것이 어찌 그 당연한 것만 따르고 그 까닭을 구하지 않는 폐단이 아니겠는가!
후생 학자들이 장차 어디에서 六藝를 고찰하고 도를 묻겠는가?

上稽經史，旁及諸子百家，下至志書小說，凡借字遣辭，茍可以述吾心中之意以示今而傳後者，博引相參，要皆有一成不變之例。
愚故罔揣固陋，取四書、三傳、史、漢、韓文為歷代文詞升降之宗，兼及諸子、語、策，為之字櫛句比，繁稱博引，比例而同之，觸類而長之，窮古今之簡篇，字裏行間，渙然冰釋，皆有以得其會通，輯為一書，名曰文通。
部分為四。首正名。天下事之可學者各自不同，而其承用之名，亦各有主義而不能相混。
佛家之「根」「塵」「法」「相」，法律家之「以」「准」「皆」「各」「及其」「即若」，與夫軍中之令，司官之式，皆各自為條例。
以及屈平之「靈修」，莊周之「因是」，鬼谷之「捭闔」，蘇張之「縱橫」，所立之解均不可移置他書。
若非預為詮解，標其立義之所在而為之界說，閱者必洸洋而不知其所謂，故以正名冠焉。
次論實字。凡字有義理可解者，皆曰實字；即其字所有之義而類之，或主之，或賓之，或先焉，或後焉，皆隨其義以定其句中之位，而措之乃各得其當。
次論虛字。凡字無義理可解而惟用以助辭氣之不足者曰虛字。劉彥和云：『至於「夫」「惟」「蓋」「故」者，發端之首唱；「之」「而」「於」「以」者，乃箚句之舊體；「乎」「哉」「矣」「也」，亦送末之常科。』
虛字所助，蓋不外此三端，而以類別之者因是已。字類既判，而聯字分疆胥有定准，故以論句讀終焉。

> 위로는 經과 史를 상고하고, 곁으로는 諸子百家에 미치며, 아래로는 志書와 小說에 이르기까지 무릇 글자를 빌리고 말을 하는 데 있어서, 진실로 내 마음 속의 뜻을 서술하여 지금에 보이고 후세에 전할 수 있는 것이라면, 널리 인용하고 서로 참고해 보아도 요컨대 모두 하나의 변하지 않는 예가 있다.
그러므로 나는 고루한 것을 헤아리지 않고, 《四書》, 《三傳》, 《史》, 《漢書》, 韓愈의 문장을 취하여 역대 文詞의 성쇠의 근본으로 삼았고, 겸하여 諸子, 《國語》, 《戰國策》에까지 미쳤으니, 글자마다 빗질하고 구마다 견주며, 많이 예를 들고 널리 인용하여 예를 견주어 합치고, 종류에 따라 확장하여, 고금의 簡篇을 궁구하니, 글자 속과 행 사이의 뜻이 얼음 녹듯 환하게 풀려, 모두 회통하는 것을 얻을 수 있었고, 모아서 하나의 책으로 만들어 이름을 《文通》이라고 하였다.
부문은 넷으로 나누었다. 첫째는 正名이다. 천하의 일 가운데 배울 만한 것은 각각 절로 같지 않고, 받아서 쓰는 이름 또한 각각 주된 뜻이 있어 서로 섞일 수 없다.  
佛家의 '根', '塵', '法', '相'과 法律家의 '以', '准', '皆', '各', '及其', '即若', 및 군중의 명령과 司官의 격식 같은 것은 모두 각각 절로 조례를 이룬다.
및 屈平의 '靈修', 莊周의 '因是', 鬼谷의 '捭闔', 蘇秦과 張儀의 '縱橫' 같은 것도 세운 바의 풀이를 모두 다른 책에 옮겨 놓을 수 없다.
만약 미리 풀이하여 그 뜻을 세운 바를 표시하여 정의로 삼지 않는다면, 읽는 자는 반드시 아득하다고 느껴서 말하는 바를 알지 못할 것이니, 正名을 맨 앞에 둔 것이다.
다음은 實字를 논한다. 무릇 글자 가운데 풀이할 만한 의리가 있는 것은 모두 實字라고 한다. 그 글자가 지닌 바의 뜻에 따라 분류하면 어떤 것은 주인이 되고(主語), 어떤 것은 손님이 되고(賓語), 어떤 것은 앞에 놓이고, 어떤 것은 뒤에 놓여서 모두 그 뜻에 따라 구 속의 자리를 정하므로, 배치하면 각각 그 마땅함을 얻게 된다.
다음은 虛字를 논한다. 무릇 글자 가운데 풀이할 만한 의리가 없고 오직 말의 기세가 부족한 것을 돕는 데 쓰이는 것은 모두 虛字라고 한다. 劉彥和(劉勰)가 이르기를, "'夫', '惟', '蓋', '故'는 말을 시작할 때 먼저 부르는 것이고, '之', '而', '於', '以'는 구를 찌르는 옛 형식이며, '乎', '哉', '矣', '也'는 또한 끝을 맺어 보내는 상투적인 법식이다."
虛字가 돕는 바는 대개 이 세 가지에서 벗어나지 않으니 종류별로 구별한 것은이로 말미암았을 따름이다. 글자의 부류가 이미 판명되면, 글자를 잇고 구역을 나누는 데에도 모두 일정한 준칙이 있게 되므로, 구두를 논하여 마무리하였다.

雖然，學問之事，可授受者規矩方圓，其不可授受者心營意造。
然即其可授受者以深求夫不可授受者，而劉氏所論之文心，蘇轍氏所論之文氣，要不難一蹴貫通也。
余特怪伊古以來，皆以文學有不可授受者在，併其可授受者而不一講焉，爰積十餘年之勤求探討以成此編；蓋將探夫自有文字以來，至今未宣之秘奧，啟其緘縢，導後人以先路。
挂一漏萬，知所不免。所望後起有同志者，悉心領悟，隨時新補正，以臻美備，則愚十餘年力索之功庶不泯也已。

> 비록 그렇기는 하나, 학문의 일에서 전수하고 전수받을 수 있는 것은 規矩와 方圓이고, 전수하고 전수받을 수 없는 것은 마음으로 경영하고 뜻으로 창조하는 것이다.
그렇다면 전수하고 전수받을 수 있는 것을 가지고 저 전수하고 전수받을 수 없는 것을 깊이 구한다면, 劉氏가 논한 바 文心과 蘇轍이 논한 바 文氣도 요컨대 단번에 관통하기 어렵지 않을 것이다.
나는 다만 예로부터 모두들 문학에는 전수하고 전수받을 수 없는 것이 있다고만 여기고, 아울러 그 전수하고 전수받을 수 있는 것마저 한 번도 강론하지 않은 것을 이상하게 여기고, 이에 십여 년 동안 부지런히 구하고 깊이 탐구한 것을 쌓아 이 책을 완성하였다. 
대개 장차 문자가 생긴 이래 지금까지 아직 드러나지 않은 비밀스럽고 깊은 것을 탐구하여 그 봉해진 끈을 풀고 후인들을 앞길로 인도하려고 한다. 
하나를 들어도 만 가지를 빠뜨리는 잘못을 피할 수 없음을 안다. 바라는 바는 뒤에 일어나 뜻을 같이하는 자들이 마음을 다해 깨닫고, 때에 따라 보충하고 바로잡아 아름답고 완비한 경지에 이르게 된다면, 내가 십여 년 동안 힘써 찾아낸 공력이 거의 사라지지 않을 수 있을 것이다.

光緒二十四年三月十九日，丹徒馬建忠序。

> 光緒 24년(1898) 3월 19일, 丹徒 馬建忠은 序한다.
